왜 손절 라인을 정해 놓고도 자꾸
끌어내릴까요? 왜 이러면 바로 더 큰
금액으로 들어갈까요? 왜 이번이
마지막이라고 생각하면서 매달 같은
실수 반복할까요? 왜 남들은 다 되는
거 같은데 나만 안 되는 거
같을까요? 그리고 왜이 질문들의 답을
알면서도 아무것도 안 바뀔까요?
오늘은 그 얘기를 해 보려고 합니다.
오늘 영상은 차트도 없어요. 기법
얘기도 안 할 거고요. 여러분이 매번
같은 실수를 반복하는 진짜 원인에
대한 이야기입니다. 14년 동안 제가
직접 겪었고 4만 무형의
트레이더들한테 똑같이 봤던 심리
구조에 대한 이야기예요. 그리고
마지막에는 제가 실제 거래 쓰고
있는네 가지 기술을 알려 드릴
거예요. 트레이딩에 사람들이 끌리는
이유는 돈 때문이죠. 돈을 많이 버는
거 같으니까 쉽게 버는 거 같으니까
시간적 자유도 있고 뭔가 얼매이지
않고 자유로운 거 같으니까이 열망이
트레이딩을 단순하고 반복적으로 해야
하는 행위가 아니라 매번 거래마다
반드시 승리해야만 하는 자신의 인생
탈출부처럼 만들어 버립니다. 직장을
12, 10년 다녔는데 내 통장에
돈이 없는 거예요. 그리고 유튜브에서
트레이딩이란 걸 발견하죠. 이건 내
인생을 바꿀 수 있는 유일한 것이다.
그 순간부터 트레이딩을 객관적으로
바라보지 못하고 매 거래마다 굉장한
의미부열 하게 됩니다. 그리고 이게
모든 문제의 시작이에요. 그렇게
트레이딩이 생존과 연결되는 순간 무슨
일이 일어날까요? 손절을 못 합니다.
경제적 자유를 얻고자 하는 그 열망
때문에 많은 돈을 가져와서 트레이딩을
합니다. 많은 돈을 갖고 왔기 때문에
손실 중인 포지션을 냉정하게 손절을
못 하는 거죠. 매 거래마다 굉장한
중요성이 부여가 되니까 객관적인
태도를 못 갖추고 일상의 업무처럼
트레이딩을 못 하게 되는 거죠. 손실
중인 포지션을 볼 때 내 자유가
사라지는 위협이라고 느끼기
때문이에요. 내 인생을 바꿀 수 있는
그 유일한 탈출구 하나마저 위협받는
느낌이기 때문에 내 포지션과 매번의
거래를 객관적으로 바라보지 못하는
거죠. 사람은 생존의 위협을 느끼면
뇌는 즉시 그 문제를 바로 잡으려고
그래요. 그래서 손실을 받아들이지
못하고 포지션을 계속 보유하거나
물타기를 과도하게 계속 이어나가고
계속된 복수 매매로 이어지는게
자연스러운 거죠. 손절 후에 바로
진입하는 외동 매매가 이어지거나 손절
자체를 못 하거나 아니면 손절을 하고
바로 더 큰 금액으로 들어가서 한
번의 손실을 복구하려고 하거나 몇 번
그렇게 이게 잘 작동하면이 방법을
고수하기 때문에 계속 자신을 더 큰
위험에 노출시키는 거예요. 길면
10년 가까이 이게 반복되는 분들이
있습니다. 이건 사실 여러분이 나쁘다
뭐 잘못된 부류다의 문제가 아니에요.
사람이기 때문에 그런 거예요.
사람이기 때문에이 행동이 자연스럽게
나오는 겁니다. 사람이 갖고 있는
고유한 생존 욕구가 여기서 발휘가
되는 거죠. 근데 진짜 문제는 이게
한두 번의 실수로 끝나지 않는다는
거예요.이 행동들이 쌓이면서 누적된
손실을 회피하려고 하는이 인간 본성이
연속적인 계좌 청산으로 나타난다는
거예요. 손절이 나간 직후에 거래를
들어갈 때 이런 생각해 보신 적
당연히 있으시죠? 이번엔 제발 손전말
안 맞았으면 좋겠다. 이번엔 좀
버텨줬으면 좋겠다. 이게 이게 손실
회피입니다. 손실이 이제 두려워진
거예요. 돈 버는 트레이더는 그런
생각으로 당연히 안 들어가겠죠. 내
매매 통계 안에서 평균적으로 내가
잃었던 돈으로만 손절 세팅하고 진입을
합니다. 손절이 나가도 이게 전략
일부란 걸 알기 때문이에요. 손실을
회피하려는 행동이 쌓이면 이상한
행동들이 나타나기 시작해요. 익절
중인 포지션을 너무 빨리 닫아
버려요. 포지션을 들고 있는 거
자체가 굉장한 고통이니까 수익이 나고
있는데 불안해서 빨리 닫고 싶은
거예요, 포지션을. 근데 그 거래가
결국 몇 배를 더 갔어요? 여러분을
일찍 팔아 버렸죠. 손실 중인
포지션은 못 팔아요. 혹시 다시
돌아올까 봐 손절가를 더 내려요.
그리고 더 버텨요. 결국 더 큰
손실로 계좌가 성산당하죠. 트레이딩이
고통과 연결되기 시작하는 거예요.
처음엔 가능성이 보여서 시작한
거잖아요. 자유, 돈, 뭐 탈출.
근데 이제 차트를 켜는 순간부터
불안해지기 시작해요. 그래도 여전히
트레이딩을 합니다. 왜냐하면 가능성이
계속 보이니까. 하지만 고통이 너무
치명적이면 지속 가능하지 못합니다.
그러니까 보통 트레이딩을 접게 되는
거죠. 트레이딩은 몇 달, 1, 2년
하는게 아니에요. 몇 십년을 해야
되는데이 몇 십년 동안 내가 감당할
수 있는 스트레스를 매일 120%
이상 고통받으면서 거래를 한다. 제
생각에 그런 건 지속 가능하지
않습니다. 보통 몇 달 쉬게 됩니다.
본인의 규칙이 다시 리셋이 돼 버리는
거죠. 변화한 시장을 다시 따라잡을
수가 없게 되는 거예요. 저도이
고통을 똑같이 겪었어요. 저도 지금도
마찬가지고요. 저는 손절하고 나서는
한시간은 거래하지 않는다는 저만의
규칙이 있어요. 근데 이걸 위배하고
여전히 바로 포지션을 잡기도 합니다.
그것도 금요일에 오버나이스를 해서
월요일에 갭락으로 두들겨 맞은 적이
한 번이 아니라 여러 번이에요. 제가
이미 정한 규칙들이고 심지어 저는
이걸로 돈을 버는 규칙들인데 그걸
완전히 역행해 버리는 순간이 저한테도
있어요. 초보자 때는 이틀에 한 번,
3일에 한 번, 지금은 분기에 한
번, 내가 금붕어인가 싶을 정도로
같은 실수를 계속 반복했어요. 그런
순간들에는 일상이 보통 무너집니다.
저는 지금도 사실 수면 보조제 같은
걸 먹고 자요. 너무 오랫동안
섭취했기 때문에 안 먹으면 잠이 안
오고요. 지금도 분기에 한 번씩은
그런 거래 실수가 나오기 때문에 그런
거래 실수가 나올 때마다 눈채로
새벽을 지세는 경우가 지금도
있습니다. 초보자 때는 이것 때문에
몸무게가 20km 가까이 빠졌어요.
[콧방귀] 이게 저만의 얘기는 사실
아니죠. 아무리 오래해도 아무리 많이
벌어도이 본성은 계속 튀어나와요.
사람이기 때문에 그래요. 그래서 뇌동
매매를 한다거나 매법을 찾으러
다닌다거나 이런 사람들을 저는
비난하고 싶은 마음은 사실 전혀
없어요. 그게 너무도 당연한 인간
본성이기 때문에 전 그걸 알기 때문에
거래 초기에는 내가 시장에서 얼마의
자금을 가지고 얼마를 만들었어 이런
인정받고자 하는 욕구가 많이
강합니다. 저도 그랬고 배우자한테 또
주변 사람들한테 증명하고 싶고
그래요. 보통 이런 것 때문에 매매
실수가 계속 나오는 거죠. 그리고
빨리 벌고자 하는 욕구가 굉장히 강한
상태이기 때문에 손절을 보통 못
합니다. 이게 지금 여러분 얘기라면
한 가지 제가 드리고 싶은 말씀이
있어요. 이거는 고칠 수가 있습니다.
완벽하게 없애는 건 아니에요. 하지만
충분히 통제할 수 있어요. 그 통제가
시작되는 첫 번째 지점은 프레임을
바꾸는 거예요. 저는이 과정을 겪고
있는 분들한테 꼭이 얘기를 하고
싶었어요. 트레이딩을 특별하게 보지
마세요. 많은 사람들이 트레이딩이
굉장히 뭔가 신비스고 특별한 거라고
생각하는 경향이 있습니다. 근데
사실은 전혀 그렇지 않은데요. 굉장히
일상적인 업무 중에 하나인
것뿐이에요. 운전 처음 배울 때
핸들을 어떻게 잡을지네 내비게이션을
언제 볼지 다 생각하잖아요. 근데
어느 정도 이게 숙달이 되면 그런 거
없이 바로 출발하죠. 트레이딩도 사실
똑같아요. 쑥달되는데 시간이 필요한
거지 엄청나게 특별한게 아닙니다.
근데 처음 운전 때 잡은 사람한테
벤틀리 줘 봐요. 심리적 압박감이
얼마나 크겠어요? 이게 퇴직금 전세금
갖고 와서 트레이딩하는 거랑 똑같은
거예요. 그 압박감 속에서는 절대
제대로 배울 수가 없습니다.
트레이딩이 굉장히 특별하다고 또
대단하다고 생각하는 순간이 중요성이
부여되는 순간 감정이 개입되고 감정이
개입되면 모든 규칙을 예외 사항으로
만들어 버려요. 아 이번 거에만 이거
하나만 이렇게 해도 돼 하는 순간
이제 계좌가 날아가 버리는 거죠.
그래서 규칙에 맞으면 들어가고 아니면
안 들어가고 그 규칙에 벗어났으면
손절을 날리고 내 규칙 안에 들어와
있는 손익비까지 왔으면 일단 익절을
하는 겁니다. 이게 사실 전부예요.
근데 이걸 알면서도 왜 못 지킬까요?
왜 매번 감정이 끼어들까요? 저도
똑같이 그랬어요. 머리로는 알고
있는데 감정이 끼어드는 거죠. 근데
지금부터 알려 드릴네 가지 장치로 그
틈을 저는 완전히 없애 버렸습니다.
우선 제가 얘기하고 싶은 첫
번째는요. 매매 전에 녹음을 하는
거예요. 예를 들어서 나는 오늘
반드시 몇 시부터는 차트를 볼 거다.
손절가를 절대는 더 내리지는 않을
거다. -15% 이상 찍히면 그날은
거래 안 할 거다. 이런 식으로 내
목소리를 녹음하는 거예요.이
말을함으로써 자신에게 어떤 선언을
하는 거죠. 그리고 거래가 끝나고
나서 다시 들어도 굉장히 좋아요.
보통 잘 다시 듣진 않지만 거래가
끝나고 다시 들으면 더 좋습니다.
내가 이걸 위배하면 정말로 위험해질
수 있다는 걸 그리고 내가 이익을
극대하기 위해서 할 수 있는 그
루틴적인 행동 이걸 녹음함으로써 그
행위를 지키게 되는 효과가 분명하게
있고 이건 굉장히 강력한 효과가
있어요. 기록에 남는다는 걸 뇌가
알기 때문에 어느 정도 격식을 갖춘
행동을 하게 돼요. 자기 자신을 어
완전히 풀어 놓지는 않게 되는 거죠.
이것만으로도 내동 매매 그리고 복수
매매가 좀 눈에 띄게 줄어듭니다. 두
번째로 공유하고 싶은 기술은 강제로
한 박자 쉬워 주는 기술인데 손절
직후에 바로 들어가는 거래. 그게
여러분이 하는 거래 중에 가장 승률이
낮은 거래예요. 또 가장 큰 손실을
기록하는 거래기도 합니다. 제가 이건
정확하게 얘기할 수 있어요. 거의
90%의 확률로 손절 다음 거래는
손절입니다. 제가 4만 명을 가르쳐
보면서 결론을 내린 건 가장 큰
손실은 항상 손절 직후의 연쇄
거래였어요. 아무리 좋은 진입 차리가
나온다 한들 통계적으로지는 거래가
됩니다. 왜 그럴까요? 군대 다녀오신
분들은 바로 와닿으실 거예요.
사격장에서 총을 쐈는데이 빛나가요.
그러면 바로 다시 쏘나요? 바로 다시
쏘면 절대 안 맞겠죠. 왜냐면 영점이
안 맞은 상태로 쐈기 때문에 다음
발도 똑같이 빛나갑니다. 여기서 해야
할 건 바로 쏘는게 아니죠. 총을
내려놓고 0점을 다시 맞추는 작업을
해야 되는 거예요. 손절이 나간
직후에 바로 다시 들어가는 것도
똑같은 거예요. 영점이 안 맞은
상태에서 다시 거래하는 거랑
똑같거든요. 그게 뇌동 매매로 또
복수 매매로 이어지는 거고 더 큰
손실이 나는 거죠. 그래서 손절한
직후에 강제로 한 박자를 쉬어 주는게
중요합니다. 일어나서 뭐 커피를 한
잔하든 일어나서 뭐 세수를 하든
핸드폰을 책상에 놓고 가는게 중요하고
물 마시러 가는 것만으로도 달라져요.
일단 차트에서 눈을 떼는게
핵심이에요. 내가 지금 차트에 빨려
들어가고 있기 때문에 차트를 핸드폰을
놓고 가야 됩니다. 산책이나 운동하고
오면 더 좋겠죠. 손절후의 차트를
최소 한시간은 보지 않는게 굉장히
중요합니다. 그다음 시간봉이 바뀌고
나서 다시 차트를 한번 봐 보세요.
객관성이 돌아옵니다. 세 번째인데요.
매매일째 얼마를 벌었는지 적지
마세요. 대신 이걸 적어 보세요.
내가 몇 시에 진입을 했는지 그리고
내가 왜 들어갔는지 그리고 뭘
확인하고 내가 팔았는지 손절은 내가
어디에 걸었었는지 뭘 놓쳤더니 손절이
나왔는지 이렇게 행동을 기록하는게
저는 매매일지에 수익금 하나 달랑
적는 거보다 한 5만 배 정도 좋다고
생각합니다. 행동을 기록하는 거예요.
수익금이 아니라. 왜냐하면 돈을
적으면 그 숫자에 집착하게 돼요. 그
숫자 이하의 수익에서는 익절을 못
하게 돼요. 그리고 손절을 안 하게
돼요. 하지만 행동을 적으면 개선이
일어납니다. 좋은 습관을 기록하면
이게 복리처럼 계속 튀어나와요. 어느
순간에 이걸 강제하지 않아도 그
행동이 자연스럽게 나오는 거예요.
저는 오늘 제가 거래한 모든 거래 다
기억합니다. 물어보면 저는 바로바로
튀어나와요. 나스타켓 오늘 거래했는데
오후 4시에 저점지지 자리에서 매수
들어왔고 1한시간 반대 방향 타점
나오면서 정리했습니다. 얼마 벌었다
이런게 전부예요. 이익내는 트레이더가
되려고 하면은 여러분의 하루가 이런
식으로 만들어져야 합니다. 이게 바로
나오면 제대로 거래를 하고 있다는 그
증거예요. 그리고 주관 단위로도
거래를 정리를 해야 돼요. 다시 한번
리마인드 해야 되고 그래서 그 행동을
정하는게 굉장히 중요합니다.네 네
번째예요. 하루에 손실 최대한 도를
정해야 돼요. 쉽게 말해서 내가 얼마
이상을 이잃으면 그날은 무조건 거래를
쉰다. 이런 규칙인 건데이 규칙이
없으면 하루만 해도 파산할 수가
있어요. 실제로 이런 분들 굉장히
많죠. 근데 이걸 정하는 순간 그
파산의 가능성이 사라집니다. 만약
하루 최대 손실을 10%로 설정했다면
열을 연속 손실을 본다 하더라도
시드가 40% 남아 있습니다.
산술적으로 그래요. 그러니까이 한도만
지켜도 절대 하루 만에 파산한 일이
안 생깁니다. 그런데 여기에 한 가지
더 구조를 씌울 수 있어요. 1억이
있으면요. 1천만 원만 계좌에 넣어
보세요. 거기에 리스크 50%를
배팅해도 전체 자산의 5%
손실이에요. 심리적으로 완전히 안정된
거래를 할 수가 있는 거죠. 근데
사람들은 보통 1억을 다 놓고
거래하죠. 그러니까 거기서 감정이
연결될 수밖에 없는 거예요. 그리고
저는 여기에 구조를 하나 더
씌웁니다. 수익이 나면 50%는
빼세요. 그러면 유보금이란게 쌓이기
시작해요. 트레이딩도 사업처럼 현금이
들어오고 나가야 운용이 됩니다. 안
빼면 결국 다시 이렇게 돼 있어요.
손실한도를 정해서 수익금을 빼고 나면
다음날 거래가 달라집니다. 이게 한
달 1년이 쌓이면 어떻게 될지 한번
상상해 보세요. 내가 만든 망할 수
없는 구조 안에서 돈을 벌고 있다는
증거들이 연속적으로 나올 겁니다.
객관성이 확보되는 거죠. 이걸 정말로
잘 실천하고 계신 분이 계세요.
아이가 태어난지 2주 만에 선물거래를
막 시작하신 분이 계신데요. 경력도
없습니다. 단타는 처음이었어요. 첫
3개월 동안 30번 넘게 청산을
당했어요. 3일에 한 번 꼴이죠.
근데 이분이 하신게 뭔지 아세요?
나는 초보자니까 계좌를 20번 이상
날릴 수 있다. 이거를 미리 계산하고
자금을 나눠서 시작을 하신 거예요.
천불시 이러면 또 천불 이르면 또
천불. 그렇게 6개월을 이번 달만
6만 불 이상을 버셨어요. 거의
1억이죠. 결정적으로 이분은 돈을
쫓지 않았어요. 과정과 규칙을 쫓은
거죠. 수익금을 쫓으면 절대로
수입금이 쫓아오지 않습니다. 제
최고의 거래들은 제가 과도한 비중을
실었던 거래들이 절대 아니에요.
리스크 5% 이하로 제가 들어갔는데
시장이 방향이 맞으면서 길게 끌고 간
거래들 5% 배팅으로 시드에 몇 배를
만든 거래들이 다 그랬어요. 중요성이
부여되지 않은 거래들이었던 거죠.
그거를 1 2 3 4 근거 1 2 3
4가 충족됐으니까 똑같이 배팅 이게
전부였던 거래들이었어요. 이런 거래가
저한테 엄청나게 이익을 가져다
줬습니다. 그리고 제악의 거래들은
반드시 제가이 거래에서 손실이 나면
안 됐던 거래들이었어요. 아 나 이거
날리면 지금 큰일 나는데 나 이번 달
수익 못 냈는데 뭐 이런 거래들이
이런 거래들이 카드값 뭐 이런 걱정이
부여된 감정이 부여된 거래들이었던
거죠. 그러니까 거래 외의 것들, 제
삶의 것들이 제 거래에 들어온 거죠.
수익금이 목표가 아닙니다. 규칙을
지킨 매일이 그 과정이 목표인
거예요. 만약 여러분이 스스로 세운
규칙들을 지켰는데 그날 손절 나갔다
그거는 굉장히 성공적인 날인 거예요.
왜냐하면 파멸을 막은 날인 거예요.
그날은 어떤 기술적 분석 갖고 왔어도
못 맞췄을 날일 겁니다. 그걸
받아들일 수 있다면 여러분은 이미
대부분의 트레이더들보다 굉장히 앞서
있는 거예요. 그게 진짜 제가
생각하는 탑 트레이더예요.
트레이딩으로 바꿀 수 있는 건 단순히
내 차나 내 집이 아니에요. 첫
번째로 저는 트레이딩 덕분에 누구
말해도 휘둘리지 않게 됐어요. 내가
직접 경험하고 부딪혀서 얻은 결론들이
저한테 있기 때문에 누가 뭐라고 해도
저는 흔들리지가 않아요. 두 번째
규율이란게 저한테 생겼습니다. 저는
원래 굉장히 나태하고 잠이 많은
사람이에요. 근데 트레이딩이 저를
아침마다 제대제때 일어나게 만들어
줬습니다. 오늘 얘기해서 혹시 마음에
와닿한게 좀 있으셨나요? 아마
기록하고 넘어가진 않으셨을 것
같아요. 다시 한번이 영상을 한번
보세요. 이번엔 노트를 준비해서요.
내 심장이 반응했던 것들을 한번 적어
보세요. 완전히 달라질 겁니다.
트레이딩은 사실 어렵습니다. 하지만
그 어려움이 여러분을 반드시 바꿀
겁니다. 저도 그랬으니까요.